Anne. 5³³· Au eoseum er οριιιιο cinea suun 939

nem. lta Valentio (ι), suarez (2), Ant. Bernald. Quiros (3),
franciscus Soarez lusitanus (4), Petrus Hustadus (5), Car-
dinalis Lugo (6). Bartholomaeus Amicus (7), Conimbricen·
ses (8), De Benedictis (9),·Semery (ιο), Lossada (ιι), An·
tonius Mayr(12)‚ Arriaga (13), aliique. Et idem censetur
sensisse etiarn S. Bonaventura (ι4), licet non comparavit Ι
scientiam cum opinione, sed solum Fidem cunt visione, cum
opinione et cum scientia; itemque Alexander Alensis etalii
antiqui (15).Quin ipse etiarn Angelicus Doctordocuinam hanc
tenuisse creditura multis, cum haee scripsit: Dispositio se da-
det ad perfectionem dupliciter, uno modo sicut viu ducens ad
perfectiorum, alio nudo sr’cut effectius a perfectione procedens. .
Per calorem disponitur mutereo ad suscipiendam smmum ignis
quc lamen adveniente, calor non cessat, scd renueret quasi qui-
dam offectcu talis formu. Et similiter opinio ex syllogismo dru-
lectico causata, est oia ad nuntiam, qua per demonstrationem ·
acquiritur: qua tamen acquisito , palestremanere cognitio, qua
est per syllogismum deulectr'crcm quasi consequeus scientiam dc-
monstratioam, prece est per causam;quiaille qui cognoscit cau-
semex boc etiam magispotest cognoscere signa nedamiro, cx ¹
quidus procedit dialecticen syllogismus (16).

Quibus adhuc clariora sunt¹ illa alia: Opinio el scientia
quamvis sint de eaden, non tamenseccurdum idem medium, sed

(ι) commeantum. 3. disp. 1, q. ι, punct. 4. paragr. 2, ed 5.¹·
(a) De Fide disp. 3. sect. 9, quemquam ibi solum loquitur de fide

etsetent.

, (3) Cure. Philosoplr„ tract. e, disp. 36.

(4) Legio, tract. 8, disp. a, sect. 4.

(5) DeAnim„ disp. ιο, sect. 5.

(ό) De Fide, disp. a. part. a.

(7) lib. 1.⁰ Poster. treet 23, disp. a, dub. ς, ert. 3.

(8) ln1.¹⁸Poster.‚cup. ao, q. a.

(o) tagre.. lib· 4. quest. r. cao· 4·

(ιο) Trienn. philos. tom. ι, disp. 7, cup. ς, ort. 3.

(ιι) Dr Anum. disp. 8, esp. ό.

(12) Oper. eit.¹ pert. ι, disp. 6, q. a, art. a.

(ι3) De Animo, disp. 6, sect. ό, ιι. 109.

(14) 3.· dist. 24 art. a, q. 1, 2, 3.

(ις) Apud Conimbrieenses, loe. cit.. art. a. ,

(ιό) S. Thom. 3. p. q. 9,e. 3, ed e.··

 

