Anrtc. aa· spectaculo sctENTlllRurll roam. 975

demonstrat Astrologtts et Naturalis, puta quod terra est robanda·
sed Astrologus per medium malimaticum, ia est, a amieria
abstractum· Naturalis *autem ριν medium circa materiam con·
sacratum (r). Et similia docet S. Doctor in libro primo Ρο-
steriorum (2), cum Aristotele (3), scribente: uiuentem
scientia est, qua est unius geaert's, eorum qua ex primis com·
ponuntur, et partes sunt aul affectiones borum perse. Diversae
scientiae sunt eorum, quorum principia nec ex eisdem prin·
cipiis oriuntur, nec altera ex alteris. (4), Quae verba sic
egregie commentatur P. Sylvester Mauri: «Scientia una est,¹
quae est contemplativa subjecti, quod sit unum genere, et
babeat principia intra idem genus, partes subjectivas seu spe-
cies, in quas dividatur, et passiones per se convenientes tali
generi atque inferioribus speciebus. Ex. gr. Physica est una
scientia, qula contemplatur ut subjectum ens naturale, quod
est unum genere, quod ens naturale babet principia propria,
partes subjectivae, ln quas dividitur, quae partes sunt corpus
simplex et mixtum animatum et inanimatum; et preterea
babet passiones per se convenientes tum corpori naturali,
tum singulis speciebus corporum simplicium, aliae mixtorum,
aliae‘animatorum, allae inanimatorum, etc.» “

uQuod ad unitatem scientiae requiratur unitae saltem
generice subiecti, probatur quia motus babet unitatem prae·
cipue ex termino ad quem. Sed scientia est quidam motus
intelligibilis ad subjectum. Ergo una scientia est de uno
subjecto. Et quia scientia demonstrat de subjecto ac de ejus
partibus subjectivis passiones per se per principia propria,
ideo subjectum debet habere principia propria, partes subje-
ctivas et passiones ρνν se.»

«Diversae scientlae sunt, quae procedunt per principia di-
versa. Ut autem prima principia propria duarum scientiarum
sint diversa, neque principia uniu's scientiae debent derivari
ex principiis alterius, neque principia utriusque scientiae

(l) S. Th. r. p. q. r. ad πθ· Cir. ω. q. 52, a. laq. 54, a. 23
lib. κθ Conlr. Genl. c. 4, initio: De Virtutib. q. a, a. 4, ete.

(a) Lect. 41, Deinde cum dicite Uno cuman.

(3) Lib. r.⁰ Postea. e. aa.

(4) Vide Toletum, cap. 23 lib. ιθ Postera et Sotum ibid.

 

