1136 Loorcn Maron-Lan. au·¹ urse. 6.· Cae. ψ

inre, sed ut sunt cognitae; neque enim invenitur in re rela· ³
tio generis aut speciei» etc. ,

«Quod vero accrescit ipsis actibus intellectus ut ordinatis 7
per Logicam, non potest esse allud, quarn realis tendentia,

vel ordo ad objecta cognita et ordinata per intentiones logi,
cas; nam quidquid aliud in conceptu ponatur, praeter ordinem :

istum ad objecta sic ordinata, non est aliquid reale. Et ex·
hoc illi conceptus et actus dicuntur ordinati a logica, quia

' versatur circa obJecta cognita, quae sic ordinatasunt3 sicut

conceptus non dicitur genus aut species, aut productum aut
subjectum, nisi quia attingitrem‚ quae est genus, vel species
aut praedicatum, etc. ista autem tendentia et repraesentatio
circa object'a sic intentionata‚ sine dublo realis forma et per-
fectio est, sicut etiam ipse habitus scientiae, qui eadem ob-
jecta respicit, realis qualitas et scientia est, sed non estid,
quod per se et formaliter respicitur a Logica3 tum quia isti
actus et conceptus non dicuntur ordinati, nisi quia objecta,
circa quae versantur, ordinata sunt; atque adeo si ordinatio
ln ipsis rebus coguitis est aliquid rationiS, etiarn denomina-
tio ab illa proveniens in actus non addit novam realitatem.

'lum etiam quia hoc ipsum quod logica proponit aliis scien- ;
tiis conceptus objectivos per intentiones Logicas ordinatos ¹

sine alio reali iniluxu, illas dirigit, sicut aliae artes archite-
ctonicae, quae dirigunt inferiores, non habent pro objecto
formali actus inferiorum artium, quas dirigunt, sed objectum
quod respiciunt, per cujus propositionem redduntur aliae
inferiores directa... Similiter logica curn reliquas scientias
ordinet, et illuminet quantum ad modum artificiosum discur-
rendi, non habebit pro objecto formali ipsos actus aliarum
scientiarum ratione tendentiae et ordinis realis ad objecta sua
ordinata; sed illud, quod ln objecto cognito speculatur Lo-

gica, et aliis scientiis proponit sequendum, id erit objectum ,
formale ipsius, quae utique ordinatio objectorum secunda in· ’

tentio est.» lta loannes a S. Thoma (r),

⁵ (ι) tog. secum· part„ q. r, a. ς. Fundamentum micaenis est,-
tfflifizrtrlisreepoudctur quibusdem muntiis, contra hoe argumen-

 

