¹ 804 Loorca Maron-Lm av, Drse. 2.⁸ Can. pov

——n———ffl

noc confirmant testimonia Aristoiis‚ et usus ipse satis id-
ipsum docet. Ratio autem est, 'quia nostra intellectiva cogni-
tio vaide limitata est et imperfecta, nimiumque a sensu
pendet, et ideo sine sufficiente adminiculo ejus non potest
curn sufficiente certitudine et firmitate procedere; et inde
accidit saepe, utqui muitum de intellectu confidunt, sensum
deserentes, iacile in rebus naturalibus errent, ut annotavit
· Aristoteles 8.ο physicorum, cap. 3.»

«Oportet autem hic limitationem adhibere, nimirum hoc
regulariter intelligendum esse; nam adeo posset aliquis pol-
lere ingenio, et tarn attente ac considerate rationem totius
et partis ν. g. inuno tantum singulari perpendere, ut veri-
tatem totius principii inde statim eliceret. Sicut dicunt Theo
logi animam Christi ex sola efficacia naturalis ingenii sine
speciali adminiculo supernaturali, ex uno phantasmate eli-
cuisse multas veritates vel principia. Quia medium experien-
tia non est tam necessarium, quin possit aliunde suppleri.»

o Alia denique sunt principia particularia et propria sin·

⁸ · gularum scientiarum. Et de bis verisimile est, necessariam

esse experientiam et collationem multorum singularium ad

tirmum et evidentem assensum eorum, non tantum via invcn· ι
tionis, quod est notissimum, sedetiam via disciplinae3 quia ᾗ
rationes terminorum in his principiis non sunt ita notae ac '

faciles, ut sufficiat quaelibet propositio'eorum, nisi ie, qui ad- ,

discit, eas conterat cum singularibus, quae novit, et videat

curn illis et cum omnibus, quae de talibus rebus expertus ’

est, recte consentire; nunquam item talia principia instan-
tiam, ut dicunt, passa esse.»

«Denique ιιι his tanta iere semper est difficultas, ut vix
perveniatur ad assensum proprium principiorum, seu per se
notum, de iilis habendum, sed ιιι inductione et notrtra a
posteriori sistatur. Ergo signum est ad obtinendum assensum
evidentem, ex ipsorum terminorum rationibus probe cognitis,
multam esse necessariam experientiam, majorem quidem
via inventionis, aliquam vero via disciplinae; quamvis pro
ingeniorum diversitate major etiam vel minor sufficiatn()

(ι) Suarea, disp. Μαιρὰ, ι, acet. 6, n. adeo.

 

