630 Loorca Maron-Lm. ψ, ὓιεν. aseae. alm

m-

ARTICULUS IV.

De sensu eommuni naturae.

138. Ad complementum docrnnae, quam in hoc capite
tradidimus, restat, ut de valore etiarn atque auctoritate sen·
sus communis breviter disputemus ( ).

oetaeum· Est autem sensus natura communis consensio vel persua-

ΝΜ· “ sio gentium omnium de aliqua re. Et ideo vocatur eo no·
mine, quia quae omnes communiter sentiunt, ex ipso naturae
dictamine proticisci creduntur, nec tribui possunt educationi,
studio aliisve causis personalibus, quae diversae in diversis
subjectis ac nationibus solent esse.

Saepe etiam, potissimum apud recentiores, nominasensus
communis facultas ipsa intellectiva, quae judicia lucc pro-
nuntiat, designatur. Et sic dici passim consuevit: lsfe bomo
non habel sensum communem, de illis hominibus, qui ita de
rebus quibusdam sentiunt, quasi carerent facultate judicandi,
,sicut caeteri judicant.

lnesse hujusmodi judicia apud omnes gentes communia,
uniformia et stabilia negari nequit. Talia sunt haec: corpora*
existunt‚· Parentes honorandi surm Discrmaan adest inter done·
stum ac ἰωνιᾶς Bonum calfaciendum, malum cst vitandum Certa
corpora certorum sunt &famum aarum existit cns aliquod
supremum eique cultas impendendus est: aliaque id genus non
pauca, quae generatim sunt judicia intelligentiae immediata,

x vel quae obvia quadam facillimaque ratiocinatione dedu-
cuntur.

cannam: Non enirn audiendi sunt, qui communia haec judicia facul-

0⁵²⁰¹i⁰⁸¹⁵l⁹¹¹¹⁸ tati, nescio cui, assignant distinctae ab intelligentia et ratione,

''⁸⁸⁰⁰'‘ quae instinctu quodam caeco atque impetu naturae uniformes

hasce sententias pronuntiet. Non enirn multiplicandae sunt

facultates absque necessitate; persuasiones vero istae commu·

nes, cum ornnes sint judicia sive immediata sive mediata,

(r) Cir. de hac materia inter alios Ρ. Sanctus Schlffini, Princi-
pio gladios, n. 3²3, seqq.; Tongiorgi., instit. philos. Logia,
n. 61 seqq.

 

